---
layout: post

---
Понятие системы, так же как и понятие информации, относится к числу фундаментальных научных понятий. Так же как и для информации, для системы нет единственного общепринятого оп- ределения. В то же время это понятие часто используется нами. в бытовой речи, употребляется в научной терминологии. Вот ряд. примеров употребления понятия «система»: система образования, транспортная система, система связи, Солнечная система, нервная система, Периодическая система химических элементов, система счисления, операционная система, информационная система. 'Обобщая все приведенные выше примеры, дадим следующее предварительное определение. Система — это совокупность элементов (материальных или идеальных), обладающая определенной целостностью. Состав системы — это совокупность входящих в нее частей (элементов). Рассматривая компьютер как систему, можно вы- делить следующие составляющие его части: процессор, память, устройства ввода, устройства вывода. Но, в свою очередь, про’ цессор тоже является системой, в состав которой входят: ариф- метико-логическое устройство (АЛУ), устройство управления, регистры, кэш-память. Процессор входит в состав компьютера, поэтому, подчеркивая его собственную системность, процессор, следует назвать подсистемой компьютера. Подсистема — это система, входящая в состав другой, более крупной системы. В свою очередь, АЛУ процессора тоже является системой. В его состав входят сумматоры, полусумматоры и другие элементы. Следовательно, АЛУ — это подсистема процессора. Таким путем