---
layout: post
title: Что такое система?
posttitle: Основы системного подхода
category: Chapter_1
author: 
tags: []
summary: 
---
Понятие системы, так же как и понятие информации, относится к числу фундаментальных научных понятий. Так же как и для информации, для системы нет единственного общепринятого оп- ределения. В то же время это понятие часто используется нами. в бытовой речи, употребляется в научной терминологии. Вот ряд. примеров употребления понятия «система»: система образования, транспортная система, система связи, Солнечная система, нервная система, Периодическая система химических элементов, система счисления, операционная система, информационная система. 

Обобщая все приведенные выше примеры, дадим следующее предварительное определение. 

> <b>Система</b> — это совокупность элементов (материальных или идеальных), обладающая определенной целостностью.

<b>Состав системы</b> — это совокупность входящих в нее частей (элементов). Рассматривая компьютер как систему, можно вы- делить следующие составляющие его части: процессор, память, устройства ввода, устройства вывода. Но, в свою очередь, про’ цессор тоже является системой, в состав которой входят: ариф- метико-логическое устройство (АЛУ), устройство управления, регистры, кэш-память. Процессор входит в состав компьютера, поэтому, подчеркивая его собственную системность, процессор, следует назвать подсистемой компьютера. 

> Подсистема — это система, входящая в состав другой, более крупной системы. 

В свою очередь, АЛУ процессора тоже является системой. В его состав входят сумматоры, полусумматоры и другие элементы. Следовательно, АЛУ — это подсистема процессора. Таким путем

{% include image.html url="/assets/Podsistema.png" description="Рис 1.1. Система - иерархия подсистем" %}

можно продолжать углубляться дальше. Отсюда следует вывод:
всякая система представляет собой иерархию составляющих
ее подсистем (рис. 1.1).

Вопрос о том, что считать системой (подсистемой), а что —
простым (неделимым) элементом, субъективен и зависит от ре-
шаемой задачи. Например, описывая школу как систему, реали-
зующую функцию обучения и воспитания учащихся, мы будем
рассматривать людей (учеников, учителей) в качестве простых
элементов. В то же время медицина рассматривает человека как
сложную анатомическую систему.

Внешняя система по отношению к данной является средой ее
существования. Средой существования Земли является Солнечная
система; средой существования Солнечной системы — Галактика.
и т. д. Всякая система относительно обособлена от среды сво-
его существования. Это значит, что, с одной стороны, ее можно
выделить из среды (рассмотреть отдельно), но в то же время она
постоянно связана со своей средой.

Системы бывают естественные и искусственные. Естественные
системы — это природные системы. Примеры: системы звезд
и планет, растительность и животный мир Земли, молекулы и
атомы. Искусственные системы создаются людьми: это заводы,
дороги, образование, культура, здравоохранение, компьютеры,
самолеты и пр. Некоторые системы объединяют в себе части
естественного и искусственного происхождения. Например: гидро-
электростанция, городской парк.

Всякая система обладает <i>свойством целостности</i>, поскольку
она существует в совокупности своих частей и выполняет свою
отдельную функцию в среде своего существования.

Системный анализ

Исследование некоторой реальной системы состоит из двух эта-
пов: анализа и синтеза.

Анализ системы — это выделение ее частей с целью проясне-
ния состава системы. В предыдущем разделе мы говорили, что
каждая часть системы — это подсистема, и у этой подсистемы
есть свои части. Однако невозможно раскладывать систему беско-
нечно. На чем-то придется остановиться. Какие-то части принять
за простые, далее неделимые элементы. Вопрос о том, на чем
следует остановить «дробление» системы, зависит от цели иссле-
дования. Целью исследования системы является получение ее
модели — приближенного представления об устройстве и функ-
ционировании системы. Полученная модель будет использоваться
для прогнозирования поведения системы в некоторых условиях,
для управления системой, для диагностики сбоев в функциони-
ровании системы и пр.

Однако невозможно понять механизм функционирования сис-
темы, выяснив только ее состав. Необходимо знать структуру
связей между частями системы. Только в совокупности состава
и структуры можно понять состояние и поведение системы. Поэ-
тому анализ системы — это первый этап ее исследования. Второй
этап называется синтезом. Слово «синтез» означает «соединение».
Синтез — это мысленное или реальное соединение частей в еди-
ное целое. В результате синтеза создается целостное представле-
ние о системе, объясняется механизм системного эффекта.

'Системным анализом называется исследование реальных объек-
тов и явлений с точки зрения системного подхода, состоящее
из этапов анализа и синтеза.

Всякое описание системы носит модельный характер, т. е.
отражает ограниченное число ее свойств. Главный вопрос при
построении модели системы: какие ее характеристики являют-
ся существенными с точки зрения целей использования будущей
модели.

'Модель «черного ящика»

В простейшем случае бывает достаточно иметь представление о
взаимодействии системы с внешней средой, не вдаваясь в подроб-
ности ее внутреннего устройства. Например, при использовании
сложной бытовой техники вам совсем не обязательно знать ее
устройство. Достаточно знать, как ею пользоваться, т. е. какие

Системный эффект. Система не является случайным набором
частей. Ее состав подчиняется назначению, которое система име-
ет в природе или в обществе. Искусственные системы человек
создает с определенной целью. В связи с этим существует сле-
дующее определение системы: система — это средство дости-
жения цели. Вот примеры: транспортная система предназначена
для перевозки людей и грузов, система здравоохранения — для
лечения и укрепления здоровья людей, компьютер — для работы
с информацией.

В науке о системах — системологии — сформулирован закон,
который называется принципом эмерджентности или законом
системного эффекта. Звучит он так: целое больше суммы своих
частей. Говоря другими словами: свойства системы не сводятся
к совокупности свойств ее частей и не выводятся из них. Слово
«эмерджентность» происходит от английского етегдепсе — вне-
запное появление. Например, сложная система организма живот-
ного или человека создает системный эффект, который называ-
‘ется жизнью. Выход из строя какой-либо подсистемы организма
(кровообращения, пищеварения и др.) приводит к утрате жизни.

Связи (отношения) в системе. Части системы всегда связаны
между собой, находятся в определенных отношениях. Виды этих
связей могут быть самыми разными. В естественных и техни-
ческих системах они носят материальный характер. Например,
планеты Солнечной системы связаны силами гравитации; детали
автомобиля — болтами, сваркой, шестеренками; части энергети-
ческой системы — линиями электропередач.

Отношения между частями социальных систем бывают различ-
ными. Это могут быть отношения подчинения (начальник — под-
чиненный, министерство — предприятие), отношения вхождения
(университет — факультет — кафедра — преподаватель), отноше-
ния родственных связей членов семьи. Решающее значение для
функционирования таких систем играют информационные связи
внутри системы, а также с внешней средой. Такие связи реали-
зуются через прямое общение, переписку, технические средства
связи, средства массовой информации. Человек является частью
многих систем: семьи, класса, производственного коллектива, ко-
манды, государства и др. Во всех этих системах он находится в
состоянии информационного взаимодействия с другими людьми.

Большое значение информационные связи имеют для деятель-
ности производственных коллективов. Если распоряжение руко-
водителя не доходит до подчиненных или искажается в процессе
передачи, то может быть нарушен производственный процесс в
самыми серьезными последствиями, вилоть до катастрофы. Во время боевых действий в армии от работы информационной связи
зависят жизни людей. Армия, лишенная связи, не может выпол-
нять своего назначения — эффективно вести военные действия.

Из приведенных примеров следует, что системный эффект
обеспечивается не только наличием нужного состава частей сие-
темы, но и существованием необходимых связей между ними.

Структурой системы называется совокупность связей,
существующих между частями (элементами) системы. Нагляд-
ным примером отображения структуры системы являются схе-
мы олектрических цепей. Элементы электрического устройства
соединяются между собой двумя способами: последовательно и
параллельно. От способа соединения зависит свойство всей цепи.
Например, если три проводника, имеющие сопротивления Ё1,
Е2, ВЗ, соединить последовательно, то общее сопротивление цепи
будет равно Е1 + Е2 + ЕЗ, а если параллельно — (В1-В?.НЗ)/
(В1-Е2 + В1-ВЗ + Е2.ВЗ). Первое сопротивление больше второго.
Поэтому, например, при пропускании электрического тока в пер-
вой цепи будет выделяться больше тепла, чем во второй.

В науке существует много примеров, когда для понимания
свойств каких-то систем требовалось понять их структуру. Напри-
мер, открытие немецким химиком Кекуле структуры молекулы
бензола — бензольного кольца — помогло понять химические
свойства этого органического вещества. Свойства атома стали луч-
ше понятны физикам после того, как Эрнест Резерфорд открыл
планетарную структуру атома, а Нильс Бор сформулировал свои
знаменитые постулаты.

Для любой социальной системы, объединенной информацион-
ными связями, также характерна определенная структура. Эф-
фективность функционирования системы существенно зависит от
ее структуры. Структурная организация любой социальной сис-
темы определяется законами, уставами, правилами, инструкци-
ями. Структура государства описана в конституции, структура
армии — в уставе.

Обобщая все сказанное о системах, сформулируем следующее
определение.

Система — целостная, взаимосвязанная совокупность частей,
существующая в некоторой среде и обладающая определенным
назначением, подчиненная некоторой цели. Система облада-
ет внутренней структурой, относительной обособленностью от
окружающей среды, наличием связей со средой.

{% include quiz.html %}

