---
layout: praktik
title: Практическая работа №1
posttitle: Загрузка ОС MS Windows и первичные навыки работы в ней
date: 2021-06-17 17:52
category: praktika
author: 
tags: []
summary: 
---

**Цель**: выучить структуру рабочего стола и особенности основных объектов.

**Назначение**: познакомиться с основными объектами рабочего стола – папками «Мой компьютер», «Сетевое окружение», «Корзина» и панелью задач, их внешним видом и содержанием, научиться узнавать и менять свойства объектов Windows.

<h2>Теоретический материал</h2>

„**Мой компьютер**” – вызывает папку „Мой компьютер”, в которой находятся значки всех его локальных ресурсов: жестких, гибких и компакт-дисков, принтера и др.

„**Мои документы**” – вызывает папку „Мои документы”, в которой находятся документы пользователя (текстовые документы, музыка, рисунки, кинофильмы и др.)

„**Сетевое окружение**” – открывает окно, в котором можно найти информацию о других компьютерах, доступных в сети.

„**Корзина**” – сохраняет изъятые ранее файлы.

„**Панель задач**” – это специальная область, расположенная в нижней части экрана и выполненная в виде панели.

На панели задач отображаются все открытые в данный момент папки или запущенные программы, а также дополнительные панели, области и кнопки.

Для удобства работы с панелью задач кнопки на ней объединяются, когда их становится слишком много. Например, кнопки отдельных сообщений электронной почты автоматически объединяются в одну кнопку электронной почты. При нажатии этой кнопки отображается удобное меню для выбора конкретного сообщения.

На панели задач в левом нижнем углу экрана располагается кнопка-меню „**Пуск**”. С ее помощью можно открыть главное меню операционной системы Windows. В этом меню можно найти различные ссылки, кнопки и вложенные меню.

Область уведомлений располагается на панели задач справа (системные часы, информационные значки, сообщения, быстрый запуск, текущий статус программ и др.)

Языковая панель расположена рядом с областью уведомлений. С ее помощью можно узнать, какая раскладка клавиатуры в данный момент включена.

В папке „**Мой компьютер**” располагается несколько объектов – их количество зависит от того, на сколько дисков разбит жесткий диск, а также, сколько дополнительных устройств для считывания информации установлено в системном блоке. Щелкнув по любому значку, можно ознакомиться со всеми находящимися на нем файлами и папками. А просто выделив значок, «коснувшись» его курсором мыши, в левой части окна можно увидеть подробную информацию об этом диске.

<h3>Жесткие диски</h3>

> Жесткий диск (или винчестер) служит постоянным и стационарным накопителем информации в компьютере. На нем хранятся операционная система, различные программы и отдельные файлы. Объем памяти жесткого диска исчисляется в байтах.


В связи с технологическими особенностями хранения информации на жестком диске при больших объемах теряется некоторая часть свободного пространства. Для уменьшения этих потерь, да и просто для удобства использования, жесткий диск принято разбивать на несколько логических дисков.

> Логический диск – это часть винчестера, которую операционная система воспринимает как отдельный, самостоятельный диск.


Каждый логический диск винчестера имеет в системе свое собственное имя, состоящее из одной буквы латинского алфавита и двоеточия.



<h3>Устройства со съемными носителями</h3>

**Дисковод (Диск 3,5(А:))** – устройство для чтения дискет. На значке дисковода помимо него самого изображена дискета. Контекстное меню этого устройства точно такое же, как и у логических дисков, однако дискеты можно еще и отформатировать.

Форматирование – это разметка накопителя информации и создание таблиц, в которых хранятся сведения о размещении данных.

Устройством для чтения дисков является **CD-дисковод** или **CD/DVD-дисковод**. Первый может считывать информацию только с обычных CD-дисков, второй – и с обычных, и с DVD-дисков.

**CD-RW** или **DVD-RW** – устройства для чтения дисков и записи информации на диски.

К пунктам контекстного меню, помимо стандартных, прибавляются пункты «Извлечь»/«Вставить» (заменяющие кнопку извлечения диска на самом приводе) и, иногда, «Автозапуск».

«Автозапуск» - это пункт, присущий только дисководам компакт-дисков.

„**Корзина**” - это особая папка на диске, в которую попадают все удаленные файлы.

Поскольку файлы, находящиеся в корзине полностью не удалены с диска, они занимают на нем тот же объем, причем он может быть большим. Поэтому нужно время от времени освобождать корзину вручную. Для этого нужно открыть папку „**Корзина**” и в меню „**Файл**” выбрать команду „**Очистить корзину**”.

С помощью „**Корзины**” можно не только удалять файлы или папки целиком, но и восстанавливать их. Любые удаляемые объекты сначала помещаются в корзину и только после того, как дается команда «Очистить», все эти объекты исчезнут раз и навсегда.

Используя метод перетаскивания, можно поместить любой объект системы в корзину. Для того чтобы восстановить удаленный объект, просто щелкните левой клавишей мыши по пиктограмме „**Корзина**”, выберите в открывшемся диалоговом окне нужную пиктограмму и переместите ее на любой диск или рабочий стол.

Любая специальная программа, предназначенная для выполнения определенного задания по обслуживанию операционной системы Windows, называется утилитой.

Папка „**Сетевое окружение**” дает возможность обратиться к любому компьютеру в локальной сети. При условии, что компьютер сам подключен к локальной сети, и подключен правильно.

Через „**Сетевое окружение**” можно заглянуть на жесткий диск любого сетевого компьютера, владелец которого предоставил доступ к своим ресурсам, открыть или переписать к себе на винчестер любой документ. Или наоборот – отправить файл на другой компьютер по сети.

Чтобы определить сегодняшнюю дату нужно подвести курсор мышки к правой части панели задач, где находятся часы. Автоматически появится сегодняшняя дата.

Сделав два щелчка на часах, появится окно «**Свойства: Дата и время**», в котором отображается сегодняшняя дата, время на данный момент, текущий часовой пояс, где также можно посмотреть другие часовые пояса и «**Время Интернета**» (здесь можно синхронизировать время с Интернет- временем).

<h2>Задания</h2>

1. Представить схематический рисунок рабочего стола и описать назначение основных его элементов.

2. Определить какие диски есть на вашем компьютере.

3. Пояснить назначение папки корзина и просмотреть её содержание.

4. Узнать информацией каких компьютеров вы можете воспользоваться при работе на вашем компьютере.

5. Определить сегодняшнюю дату.

6. Пересчитать основные программы (приложение), которые есть на вашем компьютере.

7. Для знакомства со свойствами основных объектов необходимо:

8. Определить основные параметры вашего компьютера.

* тип процессора

* объем оперативной памяти

* тип монитора

* тип клавиатуры

* тип мыши

9. Изменить оформление рабочего стола.

10. Установить время на компьютере, совпадающее с временем на ваших часах.

11. Определить общий объем диска D; и объем свободного места на нем.

12. Установить минимально возможный интервал времени между двумя щелчками клавиши мыши при двойном щелчке.

Контрольные вопросы:

{% include /quizes/quiz1.html %}