---
layout: post
title: Операционные системы семейства Windows и UNIX
posttitle: Терминологическое введение
date: 2021-06-18 04:24
category: Glava1
author: 
tags: []
summary: 
---

Самыми известными и популярными операционными системами общего назначения в настоящее время являются операционные
системы семействWindows и UNIX, а также их ответвления. Операционные системы семейства МХ являются одной из старейших
ветвей операционных систем, при этом до сих пор UNIX-подобные
операционные системы широко применяются и не теряют своей
актуальности.

Причина того, что речь идет о семействе операционных систем
UNIX, а не об одной операционной системе, заключается в том, что
UNIX-семейство развивалось значительное время в различных, за-
частую не связанных друг с другом, коллективах разработчиков.

Первый вариант ОС UNIX был создан в 1969 г. несколькими программистами лаборатории Bell Labs фирмы АТ&Т и работал на компьютере РОР-7. Операционная система использовалась для решения практических задач сотрудников лаборатории, и широкое ее
распространение не планировалось. Через некоторое время большая часть операционной системы была переписана с языка ассемблера на язык С, что дало возможность перенести ее на большое
количество разных платформ. В настоящее время МХ работает
на большинстве существующих архитектур и для многих из них является основной ОС.

Дальнейшее развитие УМГХ-систем, разработанных в АТ&Т,
и их производных называется System V (пятая версия), сокращенно
SysV (иногда используется название АТ&Т-версия UNIX).

В середине 1970-х гг. исходный код УМХ попал в университет
Беркли, где была создана своя версия ОМПХ, получившая название
BSD UNIX (Berkeley Software Distribution).

В настоящее время большинство вариантов МХ основаны или
на System V, или на BSD (рис. 1.3}.

Обе ветви в той или иной степени удовлетворяют различным
стандартам, в частности стандарту POSIX, и в последнее время вырабатываются единые стандарты. Наиболее современные варианты
UNIX, удовлетворяющие требованиям этих стандартов, нельзя чет-
ко отнести ни к той ни к другой ветви. В их число входят IRIX (разработка Silicon Graphics), Digital OSF (разработка DEC) и Linux,
ранние версии которой были основаны на MINIX, разработанной
Энди Таненбаумом.


{% include image.html url="/assets/gendrevo.png" description="Рис 1.3. Генеалогическое древо различных вариантов UNIX" %}


Кроме того, к общему генеалогическому древу ОС семейства
ОМХ следует отнести отечественные разработки: операционные
системы МОС ЕС для ЕС ЭВМ. АЕМОС для ВС ЭВМ и СМ ЭВМ,
ИНМОС для СМ ЭВМ.

Совершенно другая ситуация наблюдается, когда речь заходит
об операционных системах семейства Windows. Данные операционные системы разрабатывались и разрабатываются однойединственной компанией — Microsoft— на протяжении вот уже
более 20 лет.

История операционных систем Windows начинает свой отсчет
с 1985 г., когда была разработана ОС Windows 1.0. Эта система
не являлась полноценной ОС, а была по большей части лишь графической оболочкой для операционной системы МS DOS. Она реализовывала ограниченную поддержку многозадачного режима для программ под ОС MS DOS. В это же самое время Microsoft совместно с фирмой IВМ разрабатывала полноценную многозадачную
операционную систему с графическим интерфейсом — ОS/2. Из-
начально именно операционная система ОS/2 была призвана заме-
нить устаревающую МS DOS, но в начале 1990-х гг. пути Microsoft
и IВМ разошлись и Microsoft сконцентрировалась исключительно
на развитии своей собственной операционной системы на основе
Windows.

В 1990 г. на свет появилась ОС Widows 3.0, которая стала существенным шагом в развитии операционных систем семейства
Windows. В 1992 г. вышла значительно переработанная версия ветки Windows 3.х — Windows 3.1, в которой появились поддержка
шрифтов TrueType, печать в режиме WYSVIG, была повышена
стабильность работы, добавлены мультимедийные свойства и т.д.

Следующим этапом в развитии ветви операционных систем
Windows является семейство Windows 9х. В это семейство входят три версии операционной системы: Windows 95, Windows 98
и Windows МЕ. Эти операционные системы привнесли обновленный пользовательский интерфейс, поддержку длинных имен файлов, поддержку 32-битных приложений, поддержку стека ТСР/IР.
Данные операционные системы вызывали достаточно большие нарекания в плане стабильности работы. Фактически ядро этих операционных систем поддерживало так называемую вытесняющую
многозадачность (свопинг), позволяющую изолировать процессы
друг от друга и в идеале исключить зависания системы из-за зависания одного-единственного процесса. Но из-за того, что реализация части ядра мало отличалась от ядра ОС Windows 3.х, зависание,
например, единственного 16-битного приложения в системе приводило к зависанию всей операционной системы.

Совершенно на других принципах создавались системы на основе ветви Windows NT (Net Technology). Разработка этой ветви операционных систем семейства Windows началась в 1988 г. Это семейство оказалось наиболее удачной ветвью в развитии операционных систем Windows.

Первая версия, Windows NT  3.1, появилась в 1993 г. Затем с разницей в год последовательно выходили версии Windows NT 3.5,
3.51, 4.0. Версия Windows NT 4.0 имела интерфейс в стиле Windows
935, но страдала отсутствием поддержки DirectX — библиотеки для
программирования игровых приложений.

В 2000 г. вышла новая версия операционной системы на основе
ядра Windows NT — Windows 2000. Эта система включала новый
пользовательский интерфейс, поддерживала файловую систему
NTFS 3.0, а также содержала другие существенные изменения.

В 2001 г. появилась операционная система Windows ХР. Эта вер-
сия была призвана заменить операционные системы Windows 2000,
а также предлагалась в качестве замены операционных систем
ветви Windows 9х, разработка которой к тому времени была прекращена. Эта операционная система получила новый графический
интерфейс, широкую поддержку всевозможных мультимедийных
функций. функции восстановления системы, улучшенную совместимость со старыми программами и играми,

В 2006 г. была выпущена в свет операционная система Windows Vista. Эта система поддерживала новый пользовательский интерфейс Windows Aero на основе DirectX, появилась система User
Account Control (UAC} для контроля за действиями, выполняемыми пользователями, применялись технологии предотвращения использования эксплойтов Data Execution Prevention и Address Space Layout Randomization (ASLR) и т.д.

Несмотря на все нововведения данная версия подвергалась широкой критике и не получила достаточно широкого распространения в мире. В качестве замены этой версии в 2009 г. была выпущена операционная система УЛп4 ом 7. Эта система получила новую,
11-ю, версию Windows, улучшилась совместимость со старыми приложениями (по сравнению с Windows Vista}, был снова изменен пользовательский интерфейс системы ит. д.

В 2012 г. фирма Microsoft подготовила к выпуску операционную
систему Windows 8. Эта система содержит дополнительные улучшения в механизмах распознавания голоса, улучшенную систему
защиты от внедрения вредоносных программ, измененный интерфейс, напоминающий интерфейс мобильной версии Windows Phone 7, и т.д.

Помимо пользовательских версий операционных систем семейство Windows содержит и специальные версии для серверов, больших центров обработки данных и т.п. Фактически выход каждой
новой версии пользовательской операционной системы Windows,
особенно на основе ядра Windows NT, сопровождается выходом
{практически на том же ядре} серверной версии операционной
системы. Так, были выпущены серверные версии Windows Server
2003, Windows 
