---
layout: post
title: Модели систем
date: 2021-05-28 15:16
posttitle: Основы системного подхода
category: Chapter_1
author: 
tags: []
summary: 
---

Системный анализ

Исследование некоторой реальной системы состоит из двух эта-
пов: анализа и синтеза.

Анализ системы — это выделение ее частей с целью проясне-
ния состава системы. В предыдущем разделе мы говорили, что
каждая часть системы — это подсистема, и у этой подсистемы
есть свои части. Однако невозможно раскладывать систему беско-
нечно. На чем-то придется остановиться. Какие-то части принять
за простые, далее неделимые элементы. Вопрос о том, на чем
следует остановить «дробление» системы, зависит от цели иссле-
дования. Целью исследования системы является получение ее
модели — приближенного представления об устройстве и функ-
ционировании системы. Полученная модель будет использоваться
для прогнозирования поведения системы в некоторых условиях,
для управления системой, для диагностики сбоев в функциони-
ровании системы и пр.

Однако невозможно понять механизм функционирования сис-
темы, выяснив только ее состав. Необходимо знать структуру
связей между частями системы. Только в совокупности состава
и структуры можно понять состояние и поведение системы. Поэ-
тому анализ системы — это первый этап ее исследования. Второй
этап называется синтезом. Слово «синтез» означает «соединение».
Синтез — это мысленное или реальное соединение частей в еди-
ное целое. В результате синтеза создается целостное представле-
ние о системе, объясняется механизм системного эффекта.

'Системным анализом называется исследование реальных объек-
тов и явлений с точки зрения системного подхода, состоящее
из этапов анализа и синтеза.

Всякое описание системы носит модельный характер, т. е.
отражает ограниченное число ее свойств. Главный вопрос при
построении модели системы: какие ее характеристики являют-
ся существенными с точки зрения целей использования будущей
модели.

'Модель «черного ящика»

В простейшем случае бывает достаточно иметь представление о
взаимодействии системы с внешней средой, не вдаваясь в подроб-
ности ее внутреннего устройства. Например, при использовании
сложной бытовой техники вам совсем не обязательно знать ее
устройство. Достаточно знать, как ею пользоваться, т. е. какие